これまでの 動画では 江戸（えど）時代の 中ごろの 政治改革を 歴史順に 見ました。
いろいろな 政治改革を いろいろな人が しました。
しかし 最終的に 政治改革の 多くは 失敗に 終わりました。
前回の動画でも 話しました。
江戸（えど）時代の 社会が 農業中心の 自給自足の 社会から 貨幣（かへい）経済へ 変わったためです。
貨幣（かへい）とは お金のことです。
貨幣（かへい）経済とは お金を 中心とした 経済です。
今回の動画では 貨幣（かへい）経済へ 変わる中で 百姓（ひゃくしょう）や 武士に どのような 影響（えいきょう）が あったのかを 見ていきます。
自給自足のころ 百姓（ひゃくしょう）の生活は どうだったの でしょうか。
例えば ある農村に Aさんと Bさんと Cさんが いました。
自給自足のころ 百姓（ひゃくしょう）は 自分の土地で 農作物を 作っていました。
作る農作物は 基本的に お米でした。
百姓（ひゃくしょう）は お米を 年貢（ねんぐ）として 納めます。
余ったお米は 自分たちで 食べます。他の作物を 作る必要は ありません。
百姓（ひゃくしょう）の生活は それで 十分でした。これが 自給自足の 経済です。
自分たちで 作ったものを 自分たちで 食べて 生活をします。
ところが しだいに 農業の技術が 発達してきます。
いろいろな 農機具が 出来たり 肥料が 広まります。
Cさんは 今までの 田んぼに 加えて もう1つ 田んぼを 耕せるように なりました。
Cさんは 農業が できるように なりました。
Cさんは 自分の作物は 十分なので 商品作物を 作るように なりました。
商品作物とは 自分で 食べたり 使ったりする 作物ではなく 他の人に 売る作物です。
Cさんは 服の原料になる 木綿や 油の原料になる 菜種などの 作物を 作りました。
商品作物は 他の人に 売るため Cさんに お金が 入ってきました。
こうして 農村の中にも 貨幣（かへい）が しだいに 入っていきます。
Cさんは かせいだお金で さらに 田んぼを 耕して 自分の土地を 広げます。
土地が 大きくなると Cさんは 自分だけでは 農業が できません。
Cさんは Aさんと Bさんを やといます。
すると Aさんと Bさんにも お金が入ります。
自給自足の経済は お金を使わずに 生活できました。
しかし 農村にも 貨幣（かへい）が 入っていきました。
農村は 自給自足の 経済から 貨幣（かへい）経済へ 変わって いきました。
貨幣（かへい）経済の 農村の 百姓（ひゃくしょう）たちには ちがいも あります。
Aさんや Bさんは 自分の土地を 持っていなくても いいです。
一方で Cさんのように たくさんの 農地を持って 人をやとって 農業をする人が います。
大きい土地を 持つ人が 出てきます。
このような ちがいが 同じ 百姓（ひゃくしょう）の 中でも 出てきます。
Aさんと Bさんは Cさんの所で 働きます。
大きな土地を 持って 人をやとって 農業をする 百姓（ひゃくしょう）を 地主と 言います。
Aさんと Bさんは 地主の土地で 働いて 農業をする人 なので 小作人 と言います。
このような ちがいが 同じ 百姓（ひゃくしょう）の中で 生まれました。
商品作物が 広がり 貨幣（かへい）経済が 農村に 入ってきます。
お金が 農村に入ると 百姓（ひゃくしょう）は 地主と 小作人に 分かれました。
武士は どうだったの でしょうか。
武士は 自分で 農業をしません。武士は どこから お金を もらったの でしょうか。
武士は 幕府や 藩（はん）から お金を もらっていました。
これまで 見てきたように 幕府や 藩（はん）は このような 政治改革を しなくては いけないほど お金が なくなって いました。
幕府や 藩（はん）の 財政は 悪化していました。
それに対して 百姓（ひゃくしょう）の 中には お金を持つ人も 出てきます。
商人や 職人や 町人の 中には さらに お金を 持っている人も います。
その中で 比べると 幕府や 藩（はん）の財政は さらに 悪くなって いきました。
幕府や 藩（はん）から 給料を もらっている 武士や 旗本や 御家人（ごけにん）も 生活に困ります。
武士の中には 自分の財産を 手放して 商人から 借金をする人も 出てきました。
さらに 百姓（ひゃくしょう）や 武士や 町人に 影響（えいきょう）を あたえたのが 四大ききん でした。
ききんとは 天候が 悪かったり 自然災害により 農作物が 取れなく なることです。
江戸（えど）時代の 4つの 大きい ききんを 四大ききん と言いました。
寛永（かんえい）のききん 享保（きょうほう）のききん 天明のききん 天保のききんの 4つが 起こります。
四大ききんが 起こったことで 1番ダメージを 受けたのは 百姓（ひゃくしょう）たちです。
百姓（ひゃくしょう）たちが 立ち上がります。
農村部で 百姓（ひゃくしょう）たちは 百姓（ひゃくしょう）一揆（いっき）を 起こします。
都市部では 打ちこわし という運動が 全国的に 起こります。
百姓（ひゃくしょう）一揆（いっき）と 打ちこわしの ちがいを 説明します。
百姓（ひゃくしょう）一揆（いっき）は 農村で 起こります。
百姓（ひゃくしょう）たちが 年貢（ねんぐ）の 引き下げや 新しい税を やめるように 農村の 村役人や 代官に 要求します。
それが 百姓（ひゃくしょう）一揆（いっき）です。
打ちこわしは 都市の 大商人に 対して 起こりました。
ききんが 起こると 都市部でも 農作物は 少なくなります。
貧しい人は 食べ物が なくなります。
大商人たちは お米が 少ない時に たくさん 買っておくと 高く売れると 考えます。
ききんが 起こる時 大商人たちは 農作物の 買いしめを 行いました。
商売を考えて 米をたくわえる 大商人に対して 貧しい人や 浪人（ろうにん）は 不満です。
そして 商人をおそう 打ちこわしが 起こりました。
実際に 百姓（ひゃくしょう）たちが 食べ物を 手に入れることも できました。
買いしめられた 食べ物が 町に出ることで お米や 農作物の値段も 下がりました。
ききんが起こると 百姓（ひゃくしょう）一揆（いっき）や 打ちこわしが 全国で 広がります。
一揆（いっき）や 打ちこわしの中で 最も 大きかったのが 大塩平八郎（へいはちろう）の乱です。
大塩平八郎（へいはちろう）の乱は 大阪で 天保のききんの ころに 起こりました。
1837年です。人はみな 大塩を おうえんする という 語呂（ごろ）合わせで 覚えます。
この人が 大塩平八郎（へいはちろう）です。
大塩は もともと 大阪の 町奉行（ぶぎょう）の役人の 与力（よりき）という 役職でした。
大塩は 役人であると 同時に 陽明学を学ぶ 陽明学者でした。
天保のききんのころ 大阪では 貧しい人たちが 飢（う）えていました。
大塩は 自分のお金で 貧しい人たちに お米を あげていました。
幕府も 町も 何もしません。商人は 相変わらず お米を 買いしめます。
それに 腹を立てた 大塩が 自分の弟子などを 集めて 乱を起こしました。
この乱は 数百人の 規模だったので すぐに おさえられました。
もともと 奉行（ぶぎょう）だった 大塩が 大阪で 乱を起こしました。
そのため 一気に 全国で 百姓（ひゃくしょう）一揆（いっき）や 打ちこわしが 起こりました。
その中で 幕府は 改革を 進めなければ なりません。
前回の動画で見た 田沼（たぬま）意次の 政治の後 次の改革が 進められます。
それが 老中 松平定信が 進めた 寛政（かんせい）の改革です。
この改革は どのようなもの だったの でしょうか。
松平定信の おじいさんは 第8代将軍 徳川吉宗（よしむね）です。
徳川吉宗（よしむね）は 別名 米将軍 と呼ばれました。
徳川吉宗（よしむね）は 農業の政策を たくさん しました。
松平定信は おじいさんに あこがれていました。
享保（きょうほう）の改革が 理想だった 定信は 農業の政策や 節約をさせる改革や 思想を取りしまる 改革を 行いました。
しかし 改革は うまく いきません。
貨幣（かへい）経済へと 社会は 変わっています。
その中で 自給自足経済を 元気にするような 政策を 行っても うまく いきません。
定信が 寛政（かんせい）の改革で 具体的に 何をしたのか 見ていきます。
これは 田沼（たぬま）意次の 政策が 失敗に 終わった理由にも なりました。
このころ 四大ききんの 1つの 天明のききんが 起こります。
再び 大きい ききんが 起きた時のために 定信は 各藩（はん）に 備えをさせます。
定信は 囲米の制を 作ります。
これは 名前のとおりの 意味です。
囲米の制は ききんに 備えて 各藩（はん）の 大名に 穀物の 備えを 命じた制度です。
この制度により 村ごとに 社倉という蔵が 作られました。
人々は 社倉に お米や 農作物を たくわえて ききんに 備えました。
定信は もう1つ 改革を しました。
武士の中にも 借金を する人が いました。
定信は 旗本や 御家人（ごけにん）の 借金の 取り消しを 行いました。
お金を貸している 商人は 不満です。
この政策を 棄捐（きえん）令 と言います。
漢字が 難しいです。棄損（きそん）の 棄（き）という 字です。
捐（えん）は 手へんに 絹の右側です。
これで 棄捐（きえん）令 と読みます。
定信は 棄捐（きえん）令を 出して 武士たちの 借金を 取り消しました。
改革は もう1つ あります。
このころ 一揆（いっき）や 打ちこわしなど 武士の中にも 反幕府の 思想が 少し 広がっていました。
それは 陽明学や 古学を 基にしていました。
陽明学は なぜ 学問をするのか という 知行合一を 説いていました。
陽明学は 反乱を支える 思想になる 可能性が ありました。
松平定信は 朱子（しゅし）学だけを 幕府公認の 学問にして 陽明学や 古学を 禁止しました。
この改革は 寛政（かんせい）のころに 行われました。
この改革は 朱子（しゅし）学と異なる学問を 認めませんでした。
この改革を 寛政（かんせい）異学の禁 と言います。
これにより 松平定信は 陽明学や 古学や 他の学問を 禁止しました。